Ja, hallo und herzlich Willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute haben wir wieder eine sehr spannende Gäste bei uns und zwar Claudia Jahn. Claudia kennt die Frage, wie Menschen wirken aus zwei ganz unterschiedlichen Welten. Als Schauspielerin und Sprecherin stand sie selbst auf der Bühne und vor der Kamera und heute begleitet sie als Executive Coach Menschen dabei, ihre Persönlichkeit und Präsenz wirklich spürbar zu machen. Eins ihrer Motto könnte dabei kaum besser zu unserem heutigen Thema passen und ich finde es auch sehr schön, als ich das spürbar zu machen.
das gelesen habe von ihrem letzten Buch. Werde größer als du denkst. Das finde ich sehr toll, dieses Motto. Können wir vielleicht gleich noch mal ein bisschen drauf eingehen. Denn es geht bei ihr nicht darum, eine bessere Rolle zu spielen oder jemand anderes zu werden, sondern darum, mehr von dem sichtbar zu machen, was eigentlich schon da ist. Gemeinsam mit der Neurowissenschaftlerin Prof. Dr. Michael Baradri hat sie jetzt das Buch geschrieben, Werde wie du bist, ein Bürofreiungsschlag. Und darüber wollen wir heute auch sprechen.
Was heißt es eigentlich wirklich authentisch zu sein? Wie schaffen wir es, innen und außen zusammenzubringen? Und vielleicht auch, was hält uns eigentlich davon ab, größer zu werden, als wir selbst von uns denken. Claudia, herzlich willkommen beim VUCA Blaster. Schön, dass du da bist.
Danke Manuel. Ich freue mich auch sehr, mit dir zu sprechen.
Fehlt dir bei der Vorstellung etwas, was dir wichtig ist, was die Zuhörerinnen vielleicht noch zu dir wissen sollten?
Nö, du hast nur Michael Brombaradri statt Michaela gesagt. Das ist das Einzige. Sonst war alles prima.
Okay. Dann kommen wir zu den berühmten, berüchtigten Check-in Fragen. Ich gucke mal hier in dem Stapel, was heute für eine Frage ist oder ein Satz. Es ist diesmal auch wieder ein Satz, den du vervollständigen sollst. Ein gutes Gespräch der letzten Zeit, was für mich bedeutsam war. Punkt, Punkt.
Ich habe so viele Gespräche. Ich habe in den letzten 14 Tagen 60 Gespräche mit Leuten geführt, weil ich gerade dabei war, dabei bin oder jetzt ist alles abgeschlossen, meinen neuen Workshop zu füllen.
Online-Workshop. Und da gibt es nicht das eine Gespräch, weil ich habe auch jenseits dieser 60 Gespräche mit so vielen Menschen zu tun. Und das, was mich immer am meisten beeindruckt, ist, dass egal in welcher Hierarchie jemand unterwegs ist, egal wo ein Mensch im Leben steht, wie alt oder jung er oder sie ist, die Probleme oder die Schwierigkeiten, die auftreten, sind halt immer dieselben. Und was mich immer, um zu deiner Frage zurückzukommen, sehr beeindruckt, aber das kann
ich nicht in einem Gespräch festmachen, ist diese Momente, wo dieses Erkennen wieder aufblitzt, wenn die Leute sagen, ja, danke, einer hat mal zu mir gesagt, danke, du hast mir wieder die Erlaubnis zurückgegeben, ich selbst sein zu dürfen, weil der sein Leben lang durch irgendwelche Schulungen gelernt hat, wie er zu sein hat. Und das war ein Italiener, sehr lebendig. Und der hat sich irgendwie in diesen
die ganzen Vorgaben total eingeklemmt und eingesperrt. Und das war für mich so eine sehr beeindruckende, ein beeindruckender Satz von einem Menschen. Das war bei einem Seminar vor zwei Wochen ungefähr. Ja, super spannend. Ja, das ist, glaube ich, auch das, was man so als Coach oder Referent, das also zumindest mich auch erfüllt, wenn ich ein Coaching mache und die Person am Anfang zum Beispiel sehr aufgelöst ist und am Ende in ihrer Kraft wieder ist. Das erfüllt
mich auch immer sehr. Die zweite Check-in Frage ist dann, welche Eigenschaft schätze ich an mir? Ja, ich weiß nicht, ob es eine Eigenschaft ist. Es ist eher so eine Sache, die ich schon als Kind hatte, nämlich ich bin sehr stark in der Wahrnehmung. Das heißt, wenn ich einen Menschen vor mir habe und mich voll auf den konzentriere, dann spüre ich ganz stark, wo dieser Mensch wirklich echt ist, also was so wesenhaft ist. Ich würde das sogar weiter spinnen als Persönlichkeit.
Also wo der Mensch ganz bei sich ist. Und vor diesem Hintergrund ist mir sehr klar, was nicht stimmt. Das ist im Leben oft ganz schön schwierig gewesen für mich, weil ich mit diesen Unstimmigkeiten, die ich so bei Menschen wahrnehme, solange ich nicht mit ihnen arbeite, das mache ich ja erst seit 12, 13, 14 Jahren. Aber vorher gab es eine lange Zeit, wo ich als Schauspielerin nur Schauspielerin war und da ist das für mich ganz schön schwierig gewesen. Und das ist so eine Begabe vermutlich, die mir gegeben ist, die mir natürlich sehr hilft,
wenn ich mit Menschen so als Coach und Trainerin arbeite. Vielleicht nochmal ganz kurz da. Kannst du da vielleicht ein bisschen ausführen? Wahrscheinlich sprechen wir später auch nochmal darüber. Aber dieses, wie ein Mensch echt ist, wie nimmst du das wahr? Oder ist das einfach wirklich so intuitiv oder nimmst du das an irgendwelchen Mimikgestik, weil weiß ich nicht was? Oder kannst du das? Es ist total intuitiv, weißt du, weil Mimikgestik ist ja das, wo sich
etwas ausdrückt. Und das kann man fast nie wirklich in Worte kleiden, weil das wirklich eine, es ist ein Gefühl. Ich spüre einfach, wie soll ich sagen, ich spüre, wo dieser Mensch echt ist. Das ist meistens was Schönes. Also ich habe noch nie irgendwas wahrgenommen, wo ein Mensch ganz bei sich ist, was irgendwie ungut oder bösartig ist oder so. Und das ist meistens was sehr, sehr angenehmes. Und schmerzhaft ist dann
eben das Unstimmige. Und natürlich äußert sich das über Mimik, über Stimme, über Körpersprache, über diesen riesigen paraverbalen Bereich und nonverbalen Bereich. Aber es lässt sich eher wahrnehmen. Und in der Arbeit, wenn ich dann mit den Leuten trainiere, dann geht es ja darum, dass ich wie so ein lebendiger Spiegel bin. Das heißt, ich kann ihnen genau sagen, wo es stimmt. Und dann können die sich
einstellen, aha, was habe ich gerade gedacht? Was habe ich gefühlt? Und ich kann ihnen sagen, wo es nicht stimmt. Und dadurch werden sich die Leute bewusst. Und dass es sich über die Stimme und über die Mimik und über die Gestik zeigt, ist richtig. Aber man kann da nicht so analytisch rangehen. Ich sehe da sogar ein großes Problem, weil ich erlebe ja diese Menschen in diesen unterschiedlichen Unternehmen tagtäglich. Und die sind alle geschult in Körpersprache, in Rhetorik, in Auftritt. Und sie haben alle Äußerlichkeiten im Kopf. Also die werden geschult,
dass sie auf ihre Mimik achten sollen, dass sie auf ihren Blick achten sollen, dass sie auf ihre Gestik achten sollen, dass sie auf ihre Stimme achten sollen. Und das große Problem ist, du kannst nicht die Oberfläche mit der Oberfläche erfüllen. Es geht darum, als Schauspielerin habe ich früh lernen müssen, dass wenn ich einen Menschen darstelle, also wenn ich jemanden wirklich zum Leben erschaffen möchte, wenn ich etwas Lebendiges,
hervorbringen möchte aus mir, indem ich einen anderen Menschen darstelle, dann geht das nicht, indem ich einen lustigen Menschen versuche nahe zu kommen, indem ich lustig bin, sondern es hat meistens eine andere
Entsprechung im Inneren. Und so ist es auch mit der Auftrittskompetenz oder der Kamerapräsenz. Die Mimik ist ein Ergebnis von einer inneren Einstellung. Man sollte gar nicht erst versuchen, an der Mimik irgendwas zu bearbeiten oder zu versuchen,
hineinzuerscheinen oder sympathisch. Das alles sind Ergebnisse und keine Ursachen.
Dann schließen wir vielleicht erst mal die Check-In Fragen ab. Die letzte Check-In Frage wäre, wer aus deinem Umfeld hat ein Danke verdient?
Mein Mann. Mein Mann. Mit dem bin ich seit 26 Jahren verheiratet und der hat alles mit mir erlebt, was man nur erleben kann. Und ich würde mal sagen, 99,9999 Prozent aller Männer hätten
längst gesagt, weißt du was, mach ohne mich weiter. Und er ist bei mir geblieben, hat mir die Treue gehalten, unterstützt mich in allem, was
ich tue und es gibt mir unglaublich viel Kraft. Ich bin so glücklich, dass ich mit diesem Mann verheiratet bin. Ja.
Roland. Okay. Dann beginnen wir, genau, als Einstiegsfrage vielleicht, weil wir uns ja dieses halbe Jahr so ein bisschen mit dem
Thema Mut beschäftigen wollen. Was bedeutet Mut für dich, vielleicht auch als Schauspielerin, Sprecherin, vielleicht
auch als Coach? Was ist das, was ist Mut für dich? Bevor wir mit dieser Folge beginnen, eine kleine Werbeunterbrechung
in eigener Sache. Und zwar machen wir diesen Podcast schon relativ lange, auch super gerne, auch immer wieder
inspirierend, mit welchen Persönlichkeiten wir da in Kontakt kommen. Jedoch kostet es auch viel Energie und Zeit,
diese vorzubereiten und die richtigen Personen zu finden und dann natürlich auch die Produktion.
Deswegen würden wir uns sehr freuen, wenn ihr uns ein Abo dalasst oder ein Like bei Spotify oder bei welcher
Streaming-Plattform auch ihr immer sie nutzt und natürlich auch gerne mit Freunden, Bekannten, Arbeitsumfeld
teilen. Würde uns sehr freuen und uns weiterhelfen und auch natürlich motiviert lassen, euch immer wieder
spannende Gäste und Folgen zur Verfügung zu stellen. Vielen Dank dafür und jetzt viel Spaß bei dieser Folge.
Mut ist in meinen Augen etwas zu tun, was man als stimmig und richtig erachtet in dem Moment, obwohl man Angst hat,
obwohl man sich nicht in der Lage fühlt, obwohl alle Menschen sagen, bist du blöd, das ist falsch, mach es nicht.
In der Schauspielerei zum Beispiel wurde mir immer gesagt, brotlose Kunst, was soll das, lass es.
Oder ja, also Dinge zu tun, die man aus sich heraus als wichtig erachtet, als stimmig, als richtig in diesem Moment zu tun,
obwohl man Gegenwind hat, obwohl man weiche Knie hat vor Angst, obwohl man das Gefühl hat, man geht ein großes Risiko ein.
Also ich hatte zum Beispiel vor Premieren oft Todesangst, wirklich Todesangst und wirklich, ich bin berühmt dafür.
Ich habe gedacht, ich erlebe den nächsten Tag nicht mehr.
Und dann trotzdem sich dem zu stellen und nicht nur das, sondern in einem Zustand zu sein, wo man kreativ sein kann.
Also über die Grenzen zu gehen, die man normalerweise als Persönlichkeit hat, das ist für mich Mut.
Hast du vielleicht irgendwas, was dir geholfen hat in solchen Situationen, wenn du diese Angst hattest vor dem Auftritt?
Oder einfach machen, einfach draufgehen?
Ja, nee, was ich immer schon hatte, das weiß ich noch, als ganz junge Schauspielerin, da war ich gerade vor der Schauspielschule gekommen, da war ich 22 und hatte gleich große Rollen am Theater.
war immer der Wunsch, den Menschen im Publikum zu vermitteln, ihr seid nicht allein.
Also mir war immer schon der größte Motor für diesen Beruf, lag für mich immer schon darin, anderen Menschen irgendwie so eine Art von Trost zu geben oder so.
Also dass das, wofür ich es mache, wichtiger ist als meine Person. Das war bei mir schon immer ganz klar.
Also so ein Gefühl, es ist ein bisschen nicht so richtig logisch und vielleicht auch nicht für jeden nachvollziehbar, aber es war so wie dadurch, dass man ja in diesen Rollen oft diese alltäglichen Probleme, die Menschen hat, verkörpert.
Es geht um Liebe, es geht um Schmerz, es geht um Tod, es geht um Verrat, es geht um diese ganzen Dinge, mit denen wir im Leben zu tun haben.
Und den Leuten irgendwie zu sagen, ihr seid nicht allein, das ist menschlich, das erleben wir alle, wir sind alle miteinander hier, sowas.
Und das war für mich immer viel, viel größer, also dieses, warum ich das tue, als mein eigener Zustand oder auch die Möglichkeit, dass ich dabei irgendwie Schaden nehme oder so.
Ist das auch, was du vielleicht auch deinen Klientinnen und Klienten empfiehlst, dieses erstmal zu schauen, wer bist du und warum machst du das, was du machst?
Total, das ist total wichtig.
Das ist absolut wichtig, weil wir sind auch so geschult in diesem Leben, immer zu schauen, wie komme ich an, wie finden die mich, wie wirke ich, gehöre ich zu den Guten, gehöre ich zu den Schlechten.
Es geht ja schon in der Schule los. Und dieses Bewusstsein, wer bin ich? Welche Geschenke habe ich an Bord? Welche Talente habe ich? Welche Potenziale?
Und was will ich damit in der Welt machen? Und wofür? Wer braucht es? Also dieses Gefühl, ja, das Bewusstsein zu entwickeln für sich.
Und das muss man niemandem erzählen. Soll man auch vielleicht gar niemandem erzählen. Aber zu wissen, wer bin ich? Was habe ich zu geben? Und wie kann ich es geben?
Und bin ich in dem Job, den ich mache, eigentlich überhaupt richtig? Also bin ich in einem Job, wo ich diese Potenziale leben kann?
Und wirklich das im Auge zu haben? Und dann, wem dient das? Also wer hat was davon, dass es mich gibt?
Klingt jetzt sehr brutal, aber ich meine das genau so. Was hat die Welt davon, dass es mich gibt?
Und das ist auch so das Erste, was so mit den Klienten, oder je nachdem, wie weit sie sind.
Manche sind vielleicht schon ein bisschen reflektierter. Wie kommt man zu diesem Punkt?
Also das ist ja natürlich schwer. Man, wie du auch sagst, man hat wahrscheinlich auch nicht so...
Ich meine, es gibt das innere Team von Friedemann Schulz von Thun.
Man ist nicht die eine Persönlichkeit, man ist vielleicht auch mehrere.
Man ist ein Team. Wie findet man da zu sich?
Ist wahrscheinlich nicht so einfach, jetzt zu beantworten, aber...
Nee, das ist eine sehr tolle Frage. Weißt du, schon allein diese Frage, wie findet man zu sich?
Das ist ja schon, das beinhaltet ja, dass es irgendein sich gibt, ne?
Und da beginnt oft das Problem, weil wir sind tatsächlich viele.
Also, wie du es schon sagst. Also, ich muss dazu keine Bücher lesen.
Das habe ich erfahren in meinem Leben, natürlich auch in meiner Schauspielerei.
Also, wir haben unendlich viele Potenziale, die jenseits unserer Persönlichkeit liegen.
Die Persönlichkeit wird gestaltet durch unsere Erfahrung, durch unsere Prägung,
die wir alle zweifelsohne haben. Aber interessant wird es, wenn man diese Räume erweitern kann.
Und wenn Menschen auf mich zukommen und mit mir arbeiten, egal in welchem Kontext,
dann haben die ja irgendeinen Bedarf. Sie wollen irgendwas verändern.
Sie wollen etwas verändern. Und dann schaue ich mir die Leute an.
Und kraft meiner Wahrnehmung erkenne ich relativ schnell den Knackpunkt.
Und dann geht es ja als nächstes darum, ja, was macht denn die Person?
Was will sie denn sagen? Zum Beispiel, wenn jemand sich auf eine Rede
oder auf einen Kameraauftritt vorbereitet. Worum geht es denn überhaupt?
Dann gucke ich mir das an. Dann finde ich relativ schnell raus,
ob das jetzt etwas ist, was irgendwie von außen so draufgeklebt ist.
Oder ob das wirklich so etwas ist, was wirklich aus diesen Menschen kommt.
Was eins ist mit diesen Menschen, wo innen und außen mehr oder weniger eins ist.
Mehr oder weniger. Und wenn das eben nicht so ist,
dann bin ich sehr schnell mit einem Menschen am Punkt.
Also wenn wir Atem-Körper-Stimm-Arbeit machen,
wenn ich mit dem, wenn der dann diesen Vortrag zum Beispiel hält
und ich arbeite mit ihm oder ihr, dann merke ich relativ schnell,
ob dieses Bewusstsein, von dem wir eben gesprochen haben, da ist oder nicht.
Und dann frage ich einfach mal, warum machst du das überhaupt?
Und wenn dann die Frage beantwortet wird mit, naja, weil mein Chef hat gesagt, ich soll das machen,
dann wäre die nächste Frage ja, warum arbeitest du denn in dieser Firma?
Macht dir das Freude? Nö, das ist einfach nur so.
Im schlimmsten Fall meine ich. Und dann ist man sehr schnell an dem Punkt.
Und dann bin ich auch ziemlich rigoros, aber das erlebe ich ganz selten.
Also wenn jemand überhaupt nicht zu dem passt, was er tut, dann ist tatsächlich der nächste Schritt zu überlegen,
was man denn mit dem Rest seines Lebens noch anfangen will.
Also ob man weiter so machen will.
Also wenn ich jetzt Steuerberaterin wäre heute, wäre ich sicher auch auf einem anderen Weg als Schauspielerin.
Aber die wenigsten, die zu mir kommen, sind wirklich vollkommen am falschen Platz.
Und das ist eine gute Sache. Und dann geht es eigentlich nur noch darum, sich das noch mal bewusster zu machen.
Also die Sache wie aus einem anderen Blickwinkel zu betrachten.
Nämlich eher, was will ich bewegen in den Menschen, zu denen ich jetzt spreche,
als wie schaffe ich es, gut genug zu sein.
Weißt du, weil das sind vollkommen unterschiedliche Welten, die völlig unterschiedliche Gesetze haben.
Wir haben in der Schule immer gelernt, wir müssen gut genug sein.
Wir müssen irgendwelchen Standards entsprechen. Wir müssen gucken, dass wir akzeptiert werden.
Und was ich mit den Leuten mache, ist, raus aus dieser Kiste, sondern was möchtest du in den anderen bewirken?
Und das bringt mit sich, dass das ganze System frei wird.
Dass man nicht mehr von außen beobachtet ist und denkt, hoffentlich mögen die mich,
sondern dass man aus dem rauskommt. Darum geht es überhaupt nicht, ob die dich mögen,
sondern es geht vielmehr darum, was kommt an.
Und da helfen dann wahrscheinlich auch diese ganzen Trainings.
Du hast, glaube ich, oder wie ich das verstanden habe, zumindest, wie es bei mir ankam,
dass man gerade vielleicht auch so Führungskräfte ohne Ende, Kommunikationstrainings und Ähnliches,
dass das dann aber manchmal ist das dann so, dass das passt nicht zu der Person oder was,
was du eben gesagt hast, vielleicht diese, wer bin ich? Und wenn ich weiß,
welche Eigenschaft ich habe oder Ähnliches, dass das automatisch kommt.
Und dann kann man auch an diesen Feinheiten vielleicht feilen, wie man das rüberbringt.
Oder sind diese Trainings eher dann negativ? Oder wie siehst du das?
Wie negativ? Wie meinst du das?
Dass das vielleicht einen von sich selber wegbringt, sondern eher,
dass man dann irgendwie jemand spielt, den man vielleicht nicht ist?
Ach so, du meinst die Trainings, die man in den Unternehmen so bekommt.
Negativ würde ich es nicht bezeichnen. Die gehen einfach immer
von der Oberfläche aus. Es ist halt immer von außen.
Und oft sehr kognitiv, also sehr vom Verstand.
Und die meinen das Richtige.
Es gibt zum Beispiel ganz klare Rhetorikregeln.
Beispielsweise, du schaust den Leuten in die Augen.
Dein Körper spricht mit, und zwar mit offenen Handflächen.
Du machst Pausen. Du sprichst auf Punkt.
Deine Rede ist strukturiert. Das ist alles gut.
Das erreichst du aber nicht, indem du versuchst, diese Gesetze zu erfüllen.
Sondern indem du zum Beispiel weißt, was du zu sagen hast.
Und willst, dass es wirklich ankommt, weil du das für die Menschen machst.
Natürlich guckst du sie dann an.
Wenn du wirklich im Dialog mit deinem Gegenüber bist.
Und Dialog geht auch ohne, dass die anderen was sagen.
Das geht auch mit einem reinen zuhörenden Publikum.
Dann wirst du automatisch deine Rede mit Pausen versehen.
Weil es geht ja darum, dass das, was du gesagt hast, wirklich ankommt.
Und du bist nicht mehr in diesem Monolog, wo du einfach nur deine Sachen absonderst.
Und das Problem, und da bin ich wirklich sehr erstaunt, berührt, auch ein bisschen entsetzt, muss ich sagen.
Weil ich ja in diesen ganzen riesigen Unternehmen bin und überall das Gleiche entdecke.
Nämlich, dass die Leute vor lauter Schulungen so in der Oberfläche stecken geblieben sind.
Und dass sie sehr glücklich sind, wenn sie mit mir arbeiten und sehr befreit so.
Weil sie merken, ah, wenn ich das mache, wenn ich diese Räume öffne, dann entspreche ich dem, was man von mir will.
Ich bin auch erfolgreicher in dem, was ich tue.
Und ich schaffe es von innen, diese Gesetzmäßigkeiten umzusetzen, ohne mich von außen zu drosseln, zu dirigieren.
Und mich einzuengen. Weißt du, was ich meine?
Also das Problem ist, dass die meisten Menschen nicht wirklich bei sich sind.
Auch die, die dich schulen nicht. Auch die, die deine Vorgesetzten sind nicht.
Und indem man in diesem Karussell ist, wo man immer versucht, gut genug zu sein, das ist die Welt, in der wir leben.
Und so wenige wirklich mit sich verbunden sind und mit dem Bewusstsein, wer sie sind und was sie zu geben haben.
Darum lernen die Menschen von Menschen, die es selbst nicht drauf haben oft in dieser Hinsicht, also die selbst einfach weit weg von sich sind.
Und dadurch wird das Problem eigentlich noch problematischer, weil die Leute mit unglaublichen vielen To-dos beschäftigt sind, aber überhaupt keine Ahnung haben.
Und zwar in den höchsten Regionen, in den höchsten Hierarchien überhaupt keine Ahnung haben, wie sie wirklich einen unmittelbaren Kontakt von sich zu einem Gegenüber schaffen.
Ich meine jetzt im beruflichen Kontext, im privaten kriegen sie das hin.
Aber wie schafft man das, wenn 3000 Menschen vor dir sitzen und es kommt jetzt richtig drauf an, was du sagst.
Also weißt du, dass man dann es schafft, wieder die Räume zu öffnen, die man im Leben in vertrauten Situationen ja sowieso kennt.
Darum geht es letztendlich. Und da ist die Welt einfach wirklich verrückt, also wirklich verrückt im Sinne von verrückt.
Also weit weg von der, von dem, worum es in meinen Augen geht, ja.
Da ist ja oft auch in Unternehmen, weil ich auch schon öfters gehört habe, dieses, ja privat bin ich ganz anders.
Oder ich hatte sogar mal ein Coaching, da hat sie gesagt, ja privat habe ich dann, meine Führungskraft war dann plötzlich im Kindergarten,
stand da neben mir und ich habe die nicht wiedererkannt. Es war eine ganz andere Person.
Bei der Arbeit ist sie immer sehr, ich weiß nicht, aufbrausend und sehr hierarchisch und weiß nicht was.
Eigentlich ganz nett klingt das irgendwie so blöd, aber, und das machen wahrscheinlich viele,
dass sie verschiedene, wie auch schon gesagt, man hat verschiedene Anteile.
Ist es so, dass man vielleicht auch seinen privaten, seinen persönlichen Anteil mehr in die Arbeit mit einbringt?
Oder ist es vielleicht manchmal auch ganz gut zu separieren, dass man sagt, okay, das ist die Arbeit, das ist mein Privatleben?
Ja, das ist auch eine tolle Frage. Also ich würde mal sagen, natürlich hat man im Leben, das kommt auch in dem Buch,
was ich jetzt mit Michaela Brombatry geschrieben habe, sehr gut raus, natürlich hat man, wenn man so will,
das Wort Rolle finde ich gar nicht so passend, aber ja, wenn man will, ist es wie Rollen oder Facetten von uns,
je nach Kontext, das ist ja klar. Aber ich sage es mal, der Raum, aus dem das Ganze kommt, sollte nicht völlig unterschiedlich sein,
weil es sind ja immer wir. Weißt du, und wenn die Frau, mit der du da gearbeitet hast,
im Kindergarten plötzlich eine völlig andere sieht, dann stimmt da irgendwas nicht. Weißt du,
natürlich ist man anders drauf, wenn man mit der Nachbarin bespricht, dass sie den Briefkasten leeren soll
oder ob man, oder ob sie den bitte leeren möchte oder ob man gerade in einer Townhall spricht
und es kommt wahnsinnig darauf an, dass die Leute jetzt wirklich überzeugt sind am Ende von dem, was man sagt.
Aber der Ort, aus dem es kommt, ist der Mensch. Und ich bin überhaupt nicht dafür, dass Leute
so ein privates Ich haben und ein öffentliches Ich, weil letztendlich geht es immer nur um Menschen. Immer nur. Immer.
Egal, ob du im Kindergarten stehst oder in der Townhall. Und letztendlich geht es nur um die Frage,
inwieweit schafft es jetzt gerade dieser Mensch, andere Menschen zu erreichen. Nur der Kontext ist unterschiedlich.
Und das wiederum passiert unter ganz archaischen Gesetzen, mit ganz archaischen Gesichtspunkten.
Es geht um etwas ganz Tiefgründiges, was weit jenseits der Worte liegt. Also weit jenseits der Worte.
Die Worte sind nur die oberste Oberfläche. Und diese Gesetze sind in allen Lebensbereichen gleich.
Und die große Gefahr ist, dass wenn Leute sich so ein professionelles Ich zulegen, wo das Kindergarten-Ich
gar nicht mehr wirklich mitspielt, dass das natürlich jedes Gegenüber spürt.
Es kann gut gemacht sein, aber es ist absolut kalt. Und das macht kein Vertrauen.
Und wenn Menschen kein Vertrauen haben, folgen sie denen nicht. Das ist ganz einfach.
Und deswegen ist es nochmal auf deine Frage zurückzukommen.
Natürlich hat man, wenn ihr so wollt, verschiedene Rollen.
Ja, ich mag das Wort in dem Kontext nicht, aber okay, wenn man das so nennen will.
Aber nicht im Sinne von Verstellung, sondern im Sinne von Aufgabenbereichen.
Aber der Raum, aus dem das Ganze kommt, sollte doch immer dieses authentische Selbst sein.
Oder wie soll man das nennen? Also dieses, der du bist.
Wie würde man denn da, vielleicht hat man vielleicht schon ein bisschen,
aber auch eine große Frage dieses, wie kommt man da hin?
Dieses, was ich mir jetzt vorstelle, wäre so, was man natürlich jetzt auch viel im Coaching macht,
dieses, was sind deine Werte, dass man erstmal da herausfindet, okay, was macht dich denn aus?
Dass man dann vielleicht auch schaut, welche Werte, da hatte ich von Dr. Nico Rose, der hat ein Buch geschrieben,
da gibt es auch so eine Übung, wie man erstmal so findet, okay, welche Werte sind mir vielleicht auch wichtig in der Arbeit?
Wie kann ich die gerade ausleben? Wie kann ich die vielleicht noch mehr?
Vielleicht auch mit Stärken, da machen wir auch bei uns viel mit Gallup, Stärken-Coach.
Sind das so Übungen, die du auch machst oder wie kommt man da zu diesem authentischen Ich oder wie auch immer man das nennt?
Weißt du, mit diesen Übungen, das ist schon alles okay, aber ich treffe zu viele Menschen, die dann von sich behaupten,
mir ist Gemeinschaft wichtig, aber das ist wiederum nur eine Aussage oder ich bin eine agile Führungskraft.
Was heißt das jetzt genau? Weißt du, das sind oft so Begriffe und gerade in der Coaching-Welt wird immer stark mit solchen Begriffen und solchen Tools gearbeitet.
Ich persönlich mag es nicht so besonders, weil es wieder nur im Kopf ist. Weißt du, was heißt das jetzt? Das sind meine Werte, ja.
Und jetzt? Also für mich ist, meine Trainings arbeiten nicht mit solchen Tools, sondern immer sehr, sehr praktisch.
Das heißt, ich helfe den Leuten, Erfahrungen zu machen, zu verkörpern, was sie wollen.
Und ich möchte das fühlen, was für Werte die haben.
Mich interessiert das nicht, eine Liste von Werten zu lesen, sondern ich möchte fühlen, wer dieser Mensch ist.
Und das kann man oft nicht in einem Wort zusammenfassen. Das kann vielleicht eine schöne Übung sein, aber nicht in der...
Also ich verwende sowas nicht, weil ich finde, das ist so ein bisschen...
Also ich mag Leute, die Erfahrungen machen. Oder ich mag gerne Leuten dabei helfen, Erfahrungen zu machen.
Dann gehen die mit dem im System raus aus dem Coaching und nicht mit einer neuen Idee, welche Werte sie haben oder welche Stärken.
Weil das ist wieder nur so eine Kopfgeschichte. Also ich glaube, unsere Welt ist viel zu rational.
Nichts gegen das Rationale. Ohne das könnten wir einpacken.
Aber ganz wichtig ist die Beziehung oder die Fähigkeit bei sich zu sein und gleichzeitig das Gegenüber zu fühlen.
Und dann natürlich aus den eigenen Werten zu agieren.
Aber ich finde es viel interessanter, das durch eine Erfahrung mit jemandem zu erfahren,
als dass mir jemand sagt, ich habe diese fünf Werte.
Also ich erlebe oft, dass das einfach nur im Kopf bleibt und mit den Menschen überhaupt nichts macht,
außer vielleicht eine kurze Befriedigung, dass man die Werte hat, die man hat.
Aber das kann ja auch ein interessantes Erlebnis für sein, aber mit meinem Training hat das nicht viel zu tun.
Weil bei mir geht es wirklich sehr stark um Erfahrung, weil ich, das ist vielleicht nochmal ein wichtiger Punkt,
weil wenn man es schafft, sich anders zu verhalten, als man das in seinen Einschränkungen im Leben oft tut.
Also wenn man zum Beispiel die Stimme wieder tiefer bekommt in diese Indifferenzlage
oder man hat einen größeren Atem und man ist ruhiger in sich
und man schafft immer wieder diese Bewegung aus dem Stress raus in die Ruhe durch die Übungen, die ich anbiete,
dann mach das was mit dem ganzen System, mit Körper, Geist und Seele.
Und wenn du dich anders verhältst, wenn du dir mehr Raum nimmst zum Beispiel,
wenn du mit Menschen sprichst, vor Menschen sprichst, vor einer Kamera sprichst,
dann hinterlässt das Spuren in deiner gesamten menschlichen Struktur.
und das geht nicht mehr weg und das kann man nicht ersetzen durch fünf Werte, die ein Mensch hat.
Weil das bleibt dann wieder so ein bisschen in der Schule, finde ich.
Also entschuldige bitte, aber das ist nicht so mein Stil.
Ich kenne tausende von Menschen, die mir ihre Werte erzählen,
aber ich fühle es nicht, wenn sie mit mir reden.
Und das ist das Wesentliche für mich.
Wie machst du... Also was ich jetzt gerade im Kopf hatte,
ich habe mal eine Zeit lang Impro-Theater zwar extremst außerhalb meiner Komfortzone,
also wirklich, ähnlich wie du bin ich tausende Tode gestorben.
Wenn man dann da ist, dann geht es.
Aber da gibt es auch sowas, am Anfang so ein bisschen auflockern,
jetzt lauf mal so, lauf mal so, jetzt schrei mal.
Und zum Beispiel bei diesem Schreien habe ich gemerkt,
okay, da ist meine Grenze, das bin ich ich.
Wenn ich jetzt hier rumschreie, das bin ich.
Es ist sowas, was man dann, dass du mit denen irgendwie so Übungen machst,
wo die sich selber vielleicht wieder fühlen, wo du sagen, okay, das bin ich,
oder fühle ich mich ich selbst?
Oder vielleicht kannst du mal so ein Beispiel sagen, dass man das so ein bisschen greift.
Nee, solche Übungen mache ich nicht, weil das den Leuten eher Angst machen würde,
weil die wollen ja eben kein Improbotheater.
Das würde ich nie machen, weil das einfach viel zu weit geht.
Aber ich mache mit den Leuten erst mal Übungen, Atemübungen,
die sofort das Nervensystem beruhigt,
egal was in ihrem Leben gerade für Knöpfe gedrückt werden.
Das ist schon mal ganz wichtig.
Also wo das Nervensystem vom Flucht- und Kampfmodus in den entspannten,
kreativen Modus zurückkommt, dann mache ich eine Stimmübung,
wo sie ihre Stimme nicht im Sinne, was du gerade erzählst, von rumschreien oder so,
sondern das finde ich am Theater übrigens auch unerträglich oft.
Diese Wahllosen, es schreit mal alle rum, das finde ich ganz grauenhaft.
Also Übungen, wo sie ihr Stimmvolumen wieder ausdehnen, weißt du,
wo man einfach aus der Stimme, die man normalerweise am Tag benutzt,
die hat vielleicht so ein kleines Volümchen.
Und wenn man dann wieder den Raum öffnet, den man ja hat,
der ja nicht ausgedacht werden muss,
sondern man nennt es in der Sprecherwelt den Resonanzraum,
der vom Beckenboden bis zur Schädeldecke geht.
Und wenn man den wieder öffnet durch solche Übungen,
dann wird die Stimme plötzlich von Menschen,
die nie mit ihrer Stimme trainiert haben, riesengroß,
aber nicht im Sinne von rumbrüllen, sondern von der Stimme Raum geben,
was sehr angenehm ist für Menschen.
Also und dann gibt es da so ein paar Übungen dazu,
wo die wirklich ihre Komfortzone verlassen,
aber im Sinne von wieder mehr ihren Raum einnehmen
und nicht im Sinne von bewusst über sämtliche Grenzen hinausgehen.
Und dann geht es eben darum durch meine,
wie ich anfangs geschildert habe, sehr klare Wahrnehmung,
dass ich Menschen quasi aus ihren selbstgebauten Grenzen herausführe.
Also dadurch, dass ich zurückgebe,
jetzt bist du gerade, was hast du jetzt gerade gedacht,
jetzt bist du wieder, vorher hat es gestimmt,
jetzt bist du wieder weggekommen.
Dann sagen die Leute zum Beispiel,
ja, jetzt habe ich gerade überlegt, wie es weitergeht.
Ah siehste, hör mal auf zu überlegen, wie es weitergeht.
Vertrau dir mal, dass schon im richtigen Moment
der richtige Satz in deinem Mund sein wird.
Und jetzt fang, mach es nochmal.
Und das ist das, was ich vorhin sagte.
Also da muss man nicht irgendwie eine Schreitherapie machen,
sondern da geht es um wieder Vertrauen bekommen
in das, was wir immer schon waren.
Also deswegen heißt mein erstes Buch
doch, Charisma ist, was du bist.
Und zufällig, ich habe da nicht drüber nachgedacht,
unser neues Buch mit Michaela Brombatry,
Werde wie du bist.
Also es geht immer um das, was schon da ist,
dass man nichts neu erfinden muss.
Und man muss auch nicht mit Gewalt,
mit irgendwelchen Improvisationen
da durch irgendwelche Wände brettern,
sondern es geht darum, wegzulassen,
was im Weg rumliegt.
Und das passiert durch meine Spiegelwirkung.
Also ich bin dann wie so ein Spiegel für die Leute.
Zusammen mit diesen ganzen Übungen,
wo sie ihre Stimme wieder groß bekommen,
wo sie wieder automatisch zu sich kommen.
Weil wenn die Stimme wieder im Raum ist,
bist du auch bei dir.
Du kannst nicht mit einer Stimme sprechen,
die ganz den Raum ausfüllt
und gleichzeitig tausende Kilometer von dir weg sein.
Das geht nicht.
Die Stimme ist Ausdruck deiner selbst.
Also bist du bei dir, wenn du die Stimme hast.
Und dann eben durch diese Spiegelwirkung in der Arbeit,
wo ich ihnen Orientierung gebe,
wo es stimmt und wo es nicht stimmt.
Und da passiert halt wirklich Transformation in den Leuten.
Das kann man so sagen.
Und es verändert sich irrsinnig viel,
wo ich dann, wenn ich Leute längere Zeit begleite,
auch nicht mehr genau weiß, wie das jetzt alles zuging.
Aber es durchdringt den ganzen Menschen
und es macht die Menschen wieder lebendiger
und dann natürlich erfolgreicher und natürlich glücklicher.
Und da kommt vielleicht wieder so ein bisschen die Frage
oder zu dem Mut, also was wir jetzt auch haben.
Ist das mutig, wenn man dann,
weil man ist ja eigentlich bei sich selbst.
in anderen Podcasts gehört.
Die Leute, die sie mutig fühlen,
die würden wir gar nicht von sich selber sagen,
dass sie mutig sind.
Also wir hatten jetzt auch Jennifer Wendland bei uns,
die mit einem Atemzug 120 Meter tief tauchten.
Sie hat gesagt, ich fühle mich gar nicht mutig.
Ist es dann gar nicht mehr dieser Mut,
den die aufbringen müssen, zu sich zu stehen?
Weil sonst ist ja, was wir ja auch schon besprochen haben,
die Welt hat so einen Blick auf dich.
Du denkst immer, ach wie wirklich, wie wirklich.
Wenn man bei sich ist, dann ist das vielleicht gar nicht mehr dann Mut,
dass man sich überwinden muss oder wie siehst du das?
Also ich bin überzeugt,
wirklich mutige Menschen wissen nicht, dass sie mutig sind.
Bin ich hundertprozentig überzeugt davon.
Weil du es nur von außen so bezeichnest.
Wenn jemand ins Wasser springt, um einem Ertrinkenden zu helfen,
ist das sehr mutig.
Aber der Mensch in dem Moment ist nicht damit beschäftigt,
mutig zu sein, sondern er macht es einfach,
um diesen Menschen zu helfen.
Und ich bin ganz dabei, was du da gerade gesagt hast.
Das ist nicht,
jetzt muss ich aber mutig sein und ich mache den mutigen Schritt
und am Ende sagst du, heute war ich mutig.
Nein, nein, das würde man von außen so bezeichnen.
Aber das hängt wieder sehr mit der Welt zusammen,
die ich vorhin schilderte,
zwischen innen und außen, Ursache und Wirkung.
Von außen sagst du, diese Person ist mutig,
wenn sie ihre Grenzen überschreitet und nochmal ganz neue Dinge versucht
in ihrem Leben, weiß ich nicht, mit 60,
obwohl du 60 Jahre lang geprägt wurdest.
Aber für die Person ist es nicht Mut,
sondern sie will ja nochmal was vom Leben.
Sie will weiterkommen.
Sie will das sagen, was sie immer schon zu sagen hatte.
Sie möchte ihre Potenziale leben.
Sie möchte ihre Begabungen.
Ich weiß nicht, ich fantasiere jetzt.
Sie weiß, sie kann wahnsinnig gern zuhören
und sie weiß, es gibt so viele Menschen, denen nie zugehört wird.
Und sie möchte Menschen helfen, indem sie jetzt Menschen zuhört
und ihnen auf die Weise hilft, wieder zu sich zu kommen.
Oder was auch immer den Menschen am Herzen liegt.
Das ist nicht Mut, also das ist intrinsisch.
Es stimmt, es kommt wieder in die Stimmigkeit.
Weißt du, dadurch, dass in dieser Welt so viel verschoben ist,
sind diese Dinge, die eigentlich ganz natürlich sind,
nämlich dass wir sind, wer wir sind, irgendwann, boah, mutig.
Und boah, das ist aber ein großer Schritt.
Nein, der große Schritt ist das Verrückte, was wir überall um uns herum haben,
wo eigentlich gar nichts mehr stimmt.
Je älter ich werde, desto überzeugter bin ich, es stimmt fast gar nichts um uns herum.
Wenig Menschen sind stimmig mit sich, wenige Beziehungen, wenige Unternehmen.
Die Welt an sich sowieso, muss man nur mal rausgucken, was da los ist.
Und ich glaube, es braucht dringend Menschen, die den Mut aufbringen,
obwohl die sich nicht als mutig bezeichnen würden, wieder diesen Schritt zurück zu gehen.
Weil ich glaube, dadurch können wir wirklich die Welt verändern.
Was noch für mich so ein bisschen, wie kommt man dahin?
Also klar, man kann mit dir ein Training machen, das ist wahrscheinlich das Beste.
Oder vielleicht auch das Buch lesen.
Oder vielleicht kannst du aus dem Buch vielleicht so in die Zuhörenden sagen,
okay, ich möchte dahin, dass ich wieder mehr zu mir finde.
Was wäre vielleicht so eine Übung oder irgendwas, was du denen mitgeben könntest?
Weißt du, meine Arbeit besteht nicht aus Tipps und Tricks, die ich weitergebe.
Das Buch ist halt eine sehr umfassende Geschichte, die ich mit Prof. Dr. Michaela Brom-Badre zusammen
aus unseren beiden unterschiedlichen Perspektiven, Neurowissenschaften und Schauspiel zusammengetragen habe,
weil wir gemerkt haben, das stimmt total überein, auch wenn wir aus zwei völlig unterschiedlichen Welten kommen.
Das heißt, man kann die, die sehr auf wissenschaftliche Studien und Rationales hören, vollkommen überzeugen,
man kann es messen im Gehirn und man kann die überzeugen, die intuitiv sind oder alle, die von allem ein bisschen haben.
Wenn man zum Beispiel so ein Buch liest, wird man auf jeden Fall sehr viel mitnehmen von dem, was dann helfen wird,
selber Entscheidungen zu treffen. Was ich aber nicht liefern kann, ist kurze Tipps und Tricks.
Ich könnte nur sagen, nutzt euer Leben, um mit der Zeit, die uns verbleibt, das Bestmögliche für euch und für alle,
die mit euch zusammenhängen und darüber hinaus zu tun.
Und ich habe auch einen sehr vollen Terminkalender und sehr, sehr, sehr, sehr, sehr viel zu tun jeden Tag.
Aber natürlich kann man in Kontakt treten. Aber ich rede erst mal mit den Menschen,
weil ich mir die Leute auch wirklich aussuche. Also ich werde gebucht von Unternehmen,
da kann ich mir die Leute nicht aussuchen, das ist aber auch okay.
Aber wenn ich selbst aus meiner Firma mit Leuten arbeite, führe ich immer erst Gespräche, weil ich muss hören,
wer ist das? Was will diese Person? Warum will sie es? Und dann entscheide ich mich dafür.
Egal, ob für ein Einzelcoaching oder für ein Gruppenangebot. Ich suche mir die Menschen wirklich aus,
weil ich meine Energie auch gerne denen gebe, von denen ich spüre, die wollen wirklich was.
Die wollen nicht irgendwo in der Oberfläche rumkratzen.
Vielleicht kommen wir vielleicht auch schon langsam zum Ende. Es ist noch ein bisschen Zeit, aber vielleicht langsam.
Ich nutze natürlich die Chance vielleicht ganz egoistisch vielleicht mal nach dem Gespräch jetzt.
Was hast du so einen Eindruck von mir? Hast du da irgendwas schon? Bin ich authentisch? Oder was siehst du?
Also lieber Manuel, du bist sehr sympathisch. Du redest manchmal ein bisschen zu schnell.
Das heißt, das ist ein Ausdruck davon, dass du schneller denkst, als du sprichst.
Oder in Gedanken oft schon beim nächsten Gedanken bist, bevor du den Gegenwert, den gerade ausgesprochen hast.
Wenn ich mit dir arbeiten würde, würde ich, glaube ich, sehr am Tempo arbeiten,
dass du mehr im gegenwärtigen Moment bist als in Ideen oder in dem, was du so rational im Kopf hast.
Und ich würde dir empfehlen, also ich nehme dich als einen sehr, sehr, sehr sensitiven Menschen wahr,
dass du dem vollständig vertraust. Das hat auch was mit der Gesprächgeschwindigkeit zu tun.
Also dem, was aus dir kommt, natürlich muss man sich vorbereiten auf gewisse Dinge
und man braucht eine Struktur und ein Konzept, ganz klar, aber dann diese Fähigkeit loszulassen.
Und bei dir würde ich sagen, so dieses, ja, es hat was mit Tempo zu tun,
also dass du dich nicht so treibst und das Rationale dir zur Hilfe nimmst,
aber du weißt, dass dein größtes Geschenk liegt in deiner emotionalen, sensitiven Weichheit.
Das ist was ganz Schönes, was dich wahrscheinlich auch befähigt, sehr schön ist,
zu dem, was du beruflich tust, auch als Coach zu arbeiten.
Also ich glaube, du hast auch einen sehr starken Draht und dass du da dich nicht selbst überholst, so ganz grob.
Ja, ich glaube, da war viel dabei, was ich auch schon so von mir selber sehe.
Was natürlich auch herausfordernd ist, diese Sensitivität kann manchmal oder ist sehr oft herausfordernd für mich.
Jetzt vielleicht nochmal so eine systemische Frage am Ende.
Gibt es irgendwie so ein Thema oder irgendwas, was dir noch so fehlt, was die Zuhörenden,
was du vielleicht auch erwartet hättest für diesen Podcast?
Oder haben wir schon vieles abgedeckt? Was fehlt dir noch?
Also mir hat jetzt in dem Sinne nichts gefehlt.
Aber wenn du mich so fragst, würde ich nochmal versuchen zusammenzufassen,
worum es mir in meiner Arbeit wirklich geht oder was ich als wesentlich erkannt habe.
Und das hat viel damit zu tun, dass wenn Menschen hören, dass ich Schauspielerin bin,
dann assoziieren sie damit oft so professionelle Verstellungskunst.
Und in meinem Beruf ging es mir nie, nie, nie, nie, aber auch nie um Verstellung,
sondern nur darum, Menschen zu berühren. Und das geht nur, wenn ich echt bin.
Und die größte Erkenntnis war, dass ich eine Mörderin spielen kann
und diese Frau in dem Moment voll und ganz bin.
Aber als Claudia Jahn nicht in der Lage bin, einem einzigen, einem lebenden Wesen
Schaden zuzufügen bewusst.
Und das ist jetzt sehr krass und das geht unseren Zuhörerinnen und Zuhörern.
Zum Glück haben sie diese Aufgaben nicht.
Aber was ich damit sagen will ist, was ich wirklich gelernt habe und empfunden habe,
ist, dass wir unendlich viel mehr sind als unser Name.
Dass wir unendlich viel mehr sind als unsere Prägungen und unsere Persönlichkeit.
Und das ist eine Riesenchance, die alle haben. Sie wissen es nur oft nicht.
Und ein großes Tool ist eben auch, dass ich als Schauspielerin jegliche Angst erlebt habe,
die es überhaupt nur gibt. Jegliches Beschämtwerden, das meistens in der Öffentlichkeit.
Jegliche Konkurrenzsituation. Also alle Nöte, die Menschen haben, die so zu mir kommen,
kenne ich, Gott sei Dank muss ich heute sagen, aus eigener Erfahrung.
Also ich habe das alles durchlebt und musste für mich Lösungen finden.
Und aus diesem Riesenbereich bin ich der lebende Beweis, dass es geht und kann aus diesem Riesenbereich schöpfen,
egal wer da vor mir sitzt. Es gibt kein Thema, was mich so völlig ahnungslos macht.
Weil das habe ich alles erlebt. Ich war da überall. Und das ist ein herrliches Freiheitsgefühl.
Und was ich damit sagen will, ist, es ist keine Begabungsfrage, charismatisch zu sein oder authentisch zu sein.
Es ist ein Urzrecht. Und ich freue mich über jeden einzelnen und jeden Menschen, der wieder dieses Recht für sich in Anspruch nimmt
und sein Leben wirklich selbst lebt, statt gelebt zu werden.
Dieser Mörderin, da hast du doch wieder meine Neugierungen hochgebracht. Wie schafft man das?
Also wenn du sagst, okay, eigentlich bist du das nicht. Okay, du hast schon gesagt, du hast immer im Kopf,
okay, ich möchte die Menschen berühren. Wie kann man dann in so eine krasse gegensätzliche Rolle schlüpfen
und dann wieder rauskommen? Oder du identifizierst dich wahrscheinlich dann währenddessen schon mit dieser Rolle.
Ist das dann auch schwer, wieder da rauszukommen?
Das ist wirklich wahr. Also das ist mega schwer. Also diese ständigen Wechsel von mir, als ich noch kleine Kinder hatte,
da kommst du von zu Hause, gehst zu dieser krassen Aufnahme, lernst diesen Text, bist das und dann wieder zurück.
Also das hat mich immer sehr gefordert und fordert mich auch immer noch sehr, dieses Hin und Her.
Das ist sehr psychisch wahnsinnig anstrengend. Deswegen werden Schauspieler an Schauspielschulen, an den Hochkarätigen
auch sehr stark trainiert, ob sie psychisch belastbar sind, weil das ist eine wahnsinnige Belastung.
Aber zu deiner Urführungsfrage, zu dem, wie schafft man das? Weißt du, es hat viel mit Einfühlsamkeit zu tun.
Und wenn man einen Menschen nicht in Schubladen steckt, sondern die Gelegenheit hat, mit jemandem zu sprechen,
oder jemandem sich vorzustellen oder sich mit Menschen zu beschäftigen oder Biografien zu lesen,
dann merkt man, die haben halt ein Leben, was sie wie zwangsweise dahin geführt hat, dass sie das tun, was sie tun.
Aber es kommt nicht aus dem Monster, sondern es kommt aus Angst, es kommt aus dem Gefühl, ohnmächtig zu sein,
es kommt aus ohnmächtiger Wut, aus dem Gefühl von Überforderung oder was auch immer, was wir alle kennen.
Und es ist nichts Monströses, sondern es ist etwas allzu Menschliches, ohne das jetzt schönreden zu wollen.
Also ich möchte nicht hier dafür reden, dass man Menschen umbringen sollte, ist ja schrecklich, geschweige denn von Tieren.
Sondern ich will nur sagen, wenn man sich einem Menschen annähert, dann hat man diesen Menschen.
Und was diesen Menschen antreibt, das sind diese ganzen klassischen Gefühle.
Es ist Angst im Gegensatz zu Liebe, es ist Wut, es ist Ohnmacht, es ist das Gefühl, nicht akzeptiert, nicht geliebt zu sein, so wie viele aufwachsen.
Und je nach Lebensumständen wird dann irgendwas aus diesen Menschen.
Und was auch da sehr hilfreich ist in meiner Arbeit als Schauspielerin, ist, dass ich sehr schwer Menschen verurteilen oder beurteilen kann.
Also ich, man kann dann nicht mehr so leicht sagen, ja, das ist so ein Gesockser hier, gehört ins Gefängnis.
Sondern man hat ja mehr Mitgefühl, weil man Dinge in sich selbst wiederfindet.
Und das ist natürlich eine große Bereicherung.
Und dieses Berühren, berührt sein, ermöglicht dann auch, dass man mit diesen Rollen berührt.
Weil Menschen dann mehr empfangen als, ah, das ist die Böse.
Wie oft Filme aufgestellt sind übrigens. Oft kann man da ja gar nicht drüber weg.
Bös und gut. Ah, das ist der Böse. Man sieht schon, wie er böse um die Ecke guckt.
Und das ist der Gute. Ah, das ist so ein Weichzeichner im Gesicht und sagt so liebe Sachen.
Aber so ist das Leben nicht.
Ich glaube, wir können wahrscheinlich noch relativ lange über verschiedene,
wir kamen gerade auch wieder, was du eben schon über mich gesagt hast,
kamen wieder sehr viele Ideen ploppten auf, die ich noch gerne besprechen wollen würde.
Auch so von meiner Arbeit, auch was ich schon so erlebt habe.
Vielleicht, vielleicht mal eine zweite Folge irgendwann mal.
Aber es gibt es vielleicht noch so, genau, du hast ja eben schon gesagt, was dir noch so gefehlt hat.
Das waren vielleicht schon so Worte an die Zuhörenden.
Was sind so Abschlussworte von dir? Es war ja eigentlich schon viel drin.
Also dieses, kommt wieder mehr zu euch, seid wieder mehr authentisch.
Versucht das wieder hervorzuheben, aber ist vielleicht noch so.
Ich würde gar nicht mal sagen, seid wieder mehr authentisch,
weil das ist ja schon wieder ein wahnsinniger Druck,
wo die Leute gar nicht wissen, wie das gehen soll, das ist ja das Problem.
Oder sei einfach du selbst, ist der größte Unsinn des Jahrhunderts,
weil wer soll denn das sein? Ich selbst.
Also ich würde mal sagen, vertraut mal auf das, was ihr seid.
Und seid euch bewusst, ihr seid nie alleine.
Und im richtigen Moment trefft ihr auch Menschen, die euch unterstützen.
Also irgendwelche Menschen, ich rede es nicht von mir.
Und die Frage ist, wo wollt ihr hin?
Also überlegt euch mal, was ihr mit dem Rest eures Lebens anfangen wollt.
Ob alles so bleiben soll.
Überlegt euch mal, oder stellt euch vor, ihr steht vor einer Bühne
und ihr seht euch da oben als Hauptdarstellerin, als Hauptdarsteller in eurem eigenen Lebensfilm.
Und ihr seid gleichzeitig im Zuschauerraum.
Ihr seid aber auch Regisseur, Drehbuchautor, Requisiteur, Ausstatter, alles in allem und Hauptdarsteller.
Und überlegt euch mal, soll alles so bleiben? Soll sich was verändern?
Was hatten wir bisher in der Handlung? Was könnte da noch folgen?
Also so ein bisschen aus der Distanz mal das eigene Leben zu betrachten und sich dann zu überlegen,
ja, soll alles so bleiben? Dann ist alles wunderbar. Soll sich was ändern? Ja, wie könnte das gehen?
Und nie aufhören zu glauben und zu wissen, alles ist möglich. Alles ist möglich.
Ich bin überzeugt, es gibt keine Grenzen. Die einzige Grenze, die wir haben, ist unser Glauben, unser Bewusstsein.
Und wenn ihr wollt, dann könnt ihr das. Egal wie alt ihr seid, egal wie krank, egal in welcher Hierarchie ihr euch befindet.
Und unser Buch erscheint ja nun heute in einer Woche, am 24. September.
Und was ich mir wirklich wünsche, ist, dass dieses Buch genau diesen Glauben und diese Hoffnung und dieses Vertrauen ganz vielen Menschen wieder zurückgibt, wenn es vielleicht ein bisschen verloren gegangen ist.
Das sind auch schöne letzte Worte für diese Folge. Ja, vielen Dank. War sehr spannend und ging auch für mich sehr schnell rum. Die Zeit, da ist immer ein gutes Zeichen.
Ja, vielen Dank für deinen Input, dass du bei uns im Podcast warst. Und ja, viel Erfolg auch mit deinem neuen Buch.
Ja, vielen Dank, Manuel. Danke für die Einladung. Es war mir ein großes Vergnügen, mit dir zu sprechen.